---
title: UNAL-Catastrofe-Mocoa
source_format: pdf
mime_type: application/pdf
---

# La catástrofe de Mocoa (Colombia): Un desastre anunciado previsible que podía haberse evitado

*Víctor Peñas Dr. Geógrafo*

## Geógrafo. Agencia Vasca del Agua. Bilbao. España

La pasada madrugada, del 31 de marzo al 1 de abril, la naturaleza nos volvió a enseñar "el colmillo" del devenir del pulso hidrológico. Esta vez llevándose por delante, más allá de los daños materiales, la vida de más de 200 personas.Una vez más asistimos a una tragedia anunciada previsible y que podría haberse evitado. Las fuertes lluvias que cayeron en la noche y madrugada en Mocoa (Putumayo – Colombia) generaron el desbordamiento de los ríos Mulato, Sangoyaco y Taruca. Una avalancha de agua, lodo y piedra fue la responsable de un rastro de desolación que ha dejado miles de personas damnificadas, decenas de desaparecidos y 17 barrios afectados.

Ahora, después de la catástrofe, no faltarán análisis e informes de lo ocurrido cuando, en realidad, el advenimiento de la catástrofe era perfectamente previsible y, por lo tanto, podría haberse evitado. Así lo había constatado la doctora Saira Patricia Romo en su tesis doctoral Flood risk estimation on the banks of Mulato River (Mocoa-Colombia), presentada en julio de 2015 y publicada en 2016. Las conclusiones del trabajo de investigación son claras: "…La mayor afección de la amenaza se presenta sobre área urbana, donde 7,5 ha están en amenaza por alta inundación y 20,2 ha en amenaza media. Alrededor de 167 viviendas se localizan en área amenazada media y 17 en amenaza alta, donde se localizan 17 familias que suman 58 personas. Así mismo, existen diferentes infraestructuras afectadas por la amenaza, como son: puentes, establecimientos productivos y recreacionales…".

Excelente y acertado trabajo de investigación, como otros tantos que existen, para hacer una pedagogía del desastre anunciado que debería ayudarnos a comprender mejor estos fenómenos naturales. Sin embargo, seguimos y seguiremos tropezando yendo de catástrofe en catástrofe por no respetar los pulsos de la naturaleza. Va en nuestra propia condición humana. La codicia desarrollista nos está llevando a ir demasiado rápido con modelos de desarrollo absolutamente insostenibles con el devenir del medio natural. Y esta situación es, especialmente grave, en los países más deprimidos asolados por la pobreza. Cuando la pobreza es la etiqueta que identifica a los territorios, es difícil –por no decir imposibleordenar los usos del suelo para reducir la vulnerabilidad y el riesgo. De manera que, la mayor parte de las veces –como ha ocurrido esta vez en Mocoa-, son los más pobres quienes sufren las consecuencias de vivir en zonas de alto riesgo. Y la ironía de todo esto es que tragedias, como la ocurrida en Mocoa (Colombia), podrían haberse evitado

simplemente con una gestión ordenada del espacio fluvial. Lo ocurrido era perfectamente previsible. Repito, perfectamente previsible.

Existe un pensamiento generalizado en la sociedad que considera las crecidas de los ríos como algo patológico y anómalo argumentando, además, que éstas son siempre imprevisibles. A esta interpretación ha contribuido el enfoque que, sobre el tema, han trasladado y siguen trasladando los medios de comunicación. Normalmente la imagen de un río desbordado y cientos de casas rodeadas por el agua, junto con el sentimiento de angustia en las caras de quienes han perdido sus hogares, nos llega a conmover. Las nuevas tecnologías de la información nos permiten asistir, casi en tiempo real, al espectáculo de la tragedia anunciada y los medios de comunicación suelen trasladar el mensaje del carácter catastrófico e imprevisible de la inundación. "…La inundación nos ha cogido por sorpresa…", "El río se ha salido y no nos ha dado tiempo a sacar nada de casa…", "…nunca habíamos visto el río con tanta agua…", "…No hemos podido hacer nada, ha sido una inundación relámpago y el agua se ha llevado todo…", frases como éstas se suelen escuchar cuando acontecen episodios de crecida en los ríos.

Con respecto al carácter imprevisible y catastrófico de las inundaciones debemos decir que siempre es imputado al comportamiento natural y dinámico del río y pocas veces a la ocupación de los dominios del río. Cuando se produce el desbordamiento de los ríos, generalmente los medios de comunicación, lo hacen aludiendo a unas precipitaciones extraordinarias y, muchas veces, no tienen en cuenta la responsabilidad del ser humanotraducida en la inadecuada ocupación de la llanura de inundación con usos del suelo incompatibles con la inundación. El carácter catastrófico no debiera ser asociado al comportamiento natural de la propia crecida del río sino a las desmedidas y desacertadas intervenciones humanas sobre el ecosistema fluvial. Normalmente la respuesta del río, ante aguaceros intensos, es desbordarse e inundar, con sus aguas, las márgenes fluviales. Esa es la vocación natural que tienen las llanuras de inundación: acoger las crecidas de los ríos. El problema se desencadena cuando instalamos construcciones, viviendas, hipermercados, polígonos industriales, etc, en la llanura de inundación o, incluso, en el propio cauce del río. Es entonces cuando la inundación se vuelve catastrófica, pero por nuestro mal hacer. En demasiadas ocasiones somos incapaces de calcular las consecuencias de nuestras acciones sobre los ecosistemas fluviales. De esta manera muchas de las actuaciones, encaminadas a controlar el comportamiento del río para frenar las avenidas, lejos de solucionar el problema, lo han agravado sustancialmente. Así, algunas actuaciones y usos llevados a cabo en las décadas pasadas sobre el cauce de los ríos y sus llanuras de inundación, como construcciones en terrenos inundables, superficies comerciales e industriales sobre antiguos cauces, eliminación de la vegetación de ribera, corta de meandros, coberturas,

etc., han contribuido, de una manera directa, a incrementar los efectos de las crecidas aumentando el riesgo y la vulnerabilidad intrínseca de estos usos.

En cuanto a la imprevisibilidad de las inundaciones, es otro de los argumentos que habitualmente se utiliza para evadir responsabilidades. ¿Fue acaso imprevisible la catástrofe de Biescas, el 7 de agosto de 1996, cuando el desbordamiento del barranco de Arás arrasó el camping "Las Nieves"? ¿Podemos decir que la avenida fue imprevisible cuando el camping estaba ubicado sobre el cono de deyección de un torrente?, ¿es imprevisible que un centro comercial o una vivienda se inunden si están construidos sobre el cauce de un río?, ¿es imprevisible, acaso, que los coches acaben en la playa si el aparcamiento público está ocupando el cauce de una rambla mediterránea?. Lo cierto es que en muchas ocasiones han ocurrido crecidas en circunstancias similares y siempre se ha afirmado que se ha tratado de inundaciones imprevisibles. Hablar de imprevisibilidad, en el caso de las inundaciones, es un sofisma toda vez que el conocimiento científico, avalado por ciencias como la Geología y la Hidrología, permite conocer con capacidad de previsión el dónde, cómo y cuándo de una inundación. Sin embargo, la normativa no es suficientemente restrictiva para impedir determinadas actuaciones y usos, potencialmente peligrosos y vulnerables, en las llanuras de inundación de los ríos, más allá de la zona regulada administrativamente. Esa situación se agrava especialmente en países pobres donde siguen existiendo zonas marginales sin ningún tipo de ordenación territorial.

En este caso, como en otros tantos, más que hablar de inundaciones catastróficas debiéramos hablar de verdaderas "construcciones catastróficas" y de una inadecuada y temerosa ocupación de los espacios del río. Esa ha sido la verdadera causa de la catástrofe de Mocoa, como bien argumenta la tesis de la doctora Romo. Los Estados deben velar por las vidas de sus ciudadanos y hacer todo lo que esté en sus manos para evitar catástrofes previsibles que podrían evitarse con una adecuada ordenación del territorio y, muy especialmente, de los usos del suelo de los espacios fluviales apoyados en una red de previsión y alerta hidrológica.